---
title: 之前的一些学习目标和计划
date: 2022-04-07 16:47:23
categories: BigData
tags: 学习 
---

#### 前言
好久没有更新过博客了，去年接触了很多大数据技术相关的东西，也做过一些基准测试。但是很多东西依然了解的相对浅显，只停留在使用层面，想下笔却又不知道从何写起。2021 年结束的时候曾列过一些计划，也算是学习过程中的一份指南吧。

<!--more-->

#### 计划

- Hadoop
	- yarn 官方文档，要搞明白 yarn ui 上的参数，比如容量调度这些
		- yarn 架构
		- yarn 的容量调度策略，常见参数，作业帮采用的就是容量调度策略 https://cloud.tencent.com/developer/article/1195056
		- yarn 的公平调度策略 
		- RM 的重启和 HA
		- NM 
		- 分层次来看的话，就是 yarn 的整体架构（例如整个 job 的提交流程和通信） -> 各个组件内部的子组件（例如 RM 中的 schedual 和 AM） -> 子组件常见的一些策略（比如 failrecover, HA，调度策略，状态管理，资源模型）。这其中涉及到一些常见的配置，对于集群运维和平常的信息集群查看比较有用。另外可以拓展的来看，其和 flink 和 spark 等框架提交任务的过程都是异曲同工之妙。
	- MR 官方文档，主要是执行计划
	- HDFS 存储

- 数仓
	- 业界提供的只是一个思想，大部分需要结合内部业务场景做灵活调整，并且要结合技术选型，确定常用维度，schema 的设计很重要。大体上分为如下步骤
		- 数仓规划，数据域和业务过程的划分，数仓建设的基础。
		- 数据标准，词根表，字段命名，字段业务含义和口径，强依赖于产品提供。
		- 数据指标，指标含义及口径，强依赖于产品提供。
		- 模型设计，需要着重考虑易用性，拓展性，规范性，定义分层数据流向标准，并且要考虑从表模型的设计及存储索引的简历来优化 SQL 的开发。
		- 模型评审，上面每一步都录入建模平台以保证业务一致性及可查性，避免歧义。
		- 资源预估，ETL 资源的合理预估，不限于存储，计算队列。
		- 离线拓展到实时，避免重复消费原始 topic，通过分发服务分发计算好的指标供各个分析主题链路消费
- Hive
	- hive 参数优化、
	- 主要是扫描小文件，join 的倾斜，怎么定位出问题的 sql 逻辑。
	- hive on spark & hive on tez & hive on mr
	- 小文件主要存在三个方面的问题，存储压力（无法充分利用压缩），查询（扫描小文件，尤其是某些情况下的串行扫描，耗时非常长），元数据管理（增加元数据压力）

- Flink
	- Flink 官方入门+进阶教程
		- Flink overview
		- Flink 的一些基础概念，比如有界无界流，状态，window + watermark
		- Flink 部署运行，常见命令
		- Flink DataStream API
		- Flink 客户端操作，比如实验性的 sql client 
		- Flink Table API，在作业帮主要用的是 Table API，并且开发平台屏蔽掉了大部分的底层逻辑
		- Flink SQL
		- Flink Runtime 运行机制，比如提交流程，streamGraph -> jobGraph -> ExecutionGraph 的转换，语法树的解析，DAG 的生成，任务的重启策略
		- Flink Time 的概念和机制，以及要解决的问题
		- 以分层的角度来看 Flink 任务的提交过程，目前有个大致了解，但是说不上来，需要总结下
		- Flink 执行作业解析
		- Flink 网络流控和反压
		- Flink metrics
		- Flink Connector
		- Flink State
		- Flink Table SQL 
	- Flink 的优化
		- 重点在于前期良好的资源评估，主要结合业务高峰期 qps
		- 因为本身资源足够，碰到的纯性能问题不多，优化点主要是分区不均匀的 topic，空跑的 slot 造成的资源利用率过低。以及释放掉高峰期数据处理空闲的内存。

	- Flink 官方文档阅读笔记

- Kafka
	- Kafka 视频教程

- Spark
	- spark catalyst 优化器源码

- Doris
	- Dorisdb 执行计划查看，DAG 查看
	- 使用 dorisdb 过程总遇到的问题，大部分性能问题是通过重建 schema 来解决的，让存储更均匀，并且尽量命中前缀索引。
		- dorisdb 对 value 列的索引支持不太好
	- doris 的实时摄入性能测试及优化
	- doris 的离线摄入性能测试及优化

- Druid
	- 官方文档
	- 常见优化
		- 摄入任务优化，hadoop based && kafka based，任务性能和最终生成的 segment 大小，分片的的折衷。
		- segment 存储优化
	- Druid 和 Doris 的不同地方，哪些场景下用 druid 比较好
		- druid 全列索引。dorisdb 只有 key 列上的前缀索引，bitmap 索引，大数据量下，低基维的检索可能不如 druid 好。
		- druid 无法存储明细数据，但是实施摄入相对简单，本身集成支持足够。doris 可以存储明细数据，但是实时摄入的话需要自己开发代码，受限于基建服务的问题，整个链路比较长。
	- Druid 离线摄入过程及优化
	- Druid 实时摄入过程及优化
	- Druid 集群运维，metrics 收集
	- Druid 物化视图
	

- ElstaicSearch
	- 官方文档书籍 `ElstaicSearch 权威指南`
	- 基本原理
	- 深入的不多，只知道设置字段类型的时候需要考虑是否用到倒排索引，尤其是数字类型的低基维
- 常见数据结构
	- bitmap
	- 倒排索引
	- HLL
	- 前缀索引
	- LSM
	- 稀疏索引

- metrics 监控
	- 常见监控指标
	- kafka metrics 
	- spark metrics
	- flink metrics
	- druid metrics
	- 对于部分计算系统，如何集成预期的自定义指标，比如处理错误量等
	- grafana + prometheus 简单配置

	





